# 减少内耗

## 背景

2024 年，企业在倡导 '降本增效' 的同时，也在不断提升员工的工作效率。在这种背景下，如何减少内耗，提高工作效率成为了企业的重要课题。

我先来抛出几个常见的研发问题：

+ 定制开发：有些定制开发，可能开发时间并不长，改一行代码构建下就ok了，但内部流程繁琐，需要走很多流程，并需要写部署文档，用户手册，设计文档，自测用例。
+ 合规性：我记得有个我们部门有个同事的签名是这么写的：`编码一小时，合规一整天`
+ 缺陷单：这个我在上文中也提到过，缺陷单的处理，有时候比修复缺陷还要麻烦

今天写这篇文章，也是因为最近的一些部门合并，我看到的一些流程不合理，设计不合理。

还有就是最近一些拉通会议，总是为了想解决问题，一些管理者，开口闭口不想解决方案，上来就要制定规范。

而我能看到这些制定规范的人其实往往都不是执行规范的人。

> 还有重要的 2 个点：
> + 在任职资格中其实是材料项之一，或者 KPI 项之一，就喜欢指定规范
> + 有些执行者，觉得没有规范就不干活了，所以管理者为了让他们干活，就只好制定规范

大公司流程规范是必不可少的，但如何设计好或者执行好规范，减少内耗，提高工作效率，是我们需要思考的问题。

## 如何解决

我个人暂时想不到什么好的解决方案，甚至一些高高在上的领导者的规范，并不是我们这些底层阶级打工人能够触及的。

那我想说的是，作为执行者的我们能做什么：以及从中的一些思考；

### 深入了解

规范背后的底层逻辑，每个规范都是有其背后的逻辑的，和需求一样，我们可能看到的是最终的形态，但形态背后肯定是有他的逻辑的。

比如合规性，主要是因为公司的安全需要，可能是因为公司的合作伙伴需要。（说白了就是被告多了，告怕了）

### 优化流程

流程一般从上到下都会变，每个时期也会变，我们要时刻关注流程的变化。

比如新冠，其实中央的指示是一样的，但各地的执行方式是不一样的，有的地方是封城，有的地方是封小区，有的地方是封路。

严的时候大家门都不要出，不严的时候，就可以出去玩玩了。到现在，偶尔非常时期带带口罩即可。

如果有能力，多跨部门，跨组织反馈反馈意见，提出建议，其实一般制作流程的地方都会有一个反馈机制，只是比较少，反馈了多了，他们其实也会重视，问题是如果你不做，我不做，就没有人会做了。

> `沉默是人类最大的罪恶之一` —— 《悲惨世界》

### 用好工具

工具是提高效率的关键，比如我之前写的 篡改猴 脚本，其实就是一个工具，帮助我们快速的完成一些重复性的工作。

其实 HUI 是设计规范，HUI-VUE 才是工具不是规范，HUI-VUE 的初衷也是为了提高效率，减少内耗。

> 嗯工具其实也是规范的一种，只是工具是规范的一种实现方式。工具会存在一些问题，设计不好的工具也会成为内耗。详见 [最佳实践与心智负担](/2023/best-practice-and-mental-burden)

如今我觉得最好的工具，就是人工智能，chatGPT，可惜在公司用不了，特别影响效率。

## 制作规范

规范必不可少，也许有一天，你可能成为制作规范的人，那我想说的是一定要注意一下几点

+ 一定要对它负责任
+ 和设计产品一样，考虑投产性价比
+ 一定要考虑全面，不是要为了解决一个问题，而制定一个规范
+ 一定要有反馈机制
+ 规范一定是动态的，要时不时回来reivew

## 总结

减少内耗，提高工作效率，是我们每个人都要思考的问题

本文是我个人的一些思考，可能有些地方不太对，欢迎指正，也欢迎交流
