# 谈谈上热搜这事

## 背景

最近不是咱家公司因为区域调整，上热搜了。除了业绩的数据以外，我想从我个人角度分析以下可能产生的原因，以及我的一些思考，和一些我认为的解决办法；

这事总得和我们组的人澄清，但我又不想说这么严肃的话题，所以就当周报去写了。由于我也看不全所有，所以一家之言仅供参考。如果有不对的地方可以指正。

## 可能的问题

### 无序扩张

这个我感觉是大企业的通病吧，看到别家扩张，羡慕了，自家营业额在增长，那必定要招募更多的人去扩张。或者说可能是人的通病，你一开始有套小房子，在康子有固定收入了，有点储蓄了，，你必定想换套大房子。这个就是人的本性，贪婪。结果就是，开设了非常多的业务中心。

无序扩张的另一个问题是管理上的问题，其实我的团队，有 10 人左右也是另一个城市--成都。我能感受到不同地域的文化差异，以及管理方式的差异。我现在基本每个季度会出差去成都和团队开会，团建，和小组成员交流。但即使这样我觉得我的管理还是有差距的。那更别说其他业务中心了，我有去了解过一些业务中心，其实杭州的主管基本不出差，出差一般也是跑项目，也不太会做团队管理的，那样的管理方式我并不觉得会好。确实我和一些业务中心也合作过一些项目，能够感受到一些能力上的差距。

管理问题还有一点值得注意:在享受互联网红利之后，一些人的职位晋升较快，但实际能力并未相应提升，这导致了管理上的问题。这种情况不仅存在于业务中心，杭州总部的一些部门也面临类似挑战。一些能力不足的领导的上位，会极大地影响公司的后续发展。我在被任职资格考核的时候，也有高管咨询我，杭州xxx部门的前端应该如何管。事实上，也不止一位前端小部门的领导曾私下向我透露，他们已经不想再写代码了，然而，长期脱离代码实践和新技术学习，仅仅依靠管理能力，很难持续产生有价值的输出。

### 不合理的盈利机制

> 这个我了解不深，所以可能会有一些偏差，欢迎大家指正。

统一软件架构以后，确实在一定程度上降低了开发成本，但是也带来了一些问题。其实早在 ebg 的初期，和我们部门就有这个问题，由于是 2 个部门，我们有自己的产品迭代计划，那他们要集成我们的组件，那必定会导致无法拉通。他们又无法 push 我们，导致他们只能自己做类似 pdms，eportal 这样的组件来绕过解决一些问题。

后来当我们合并到软件研发中心以后这样的问题愈加明显。我们的产品与组件分通用和业务。而最终产品部门的考核是通过产品收入，所以产品部门有动力去推动业务组件的开发。我们和构架有很多通用组件，别人可以集成我们的组件去创建一个新的产品去卖钱，但实际卖到钱以后我们不会收任何费用。最多只有定制的话有定制费，而一些现场问题是没有相关费用的。那就会存在一个问题，产品部门为了自己的业绩，会倾向于开发业务组件，而忽略通用组件的维护。更有甚者，我可以什么组件不做，把你们的组件拿过来，自己组一个产品，就能卖钱。这是极其不合理的。

而我们是 SaaS 平台，所以这个问题会被放大，别的项目出现问题，是否需要我们去看呢？我们应该花多久看呢，如果我看了，其实业绩不在我这，我看1，2个可以，多了我肯定不愿意。

今年我一位前任老板问我一位同事，你们的视频组件是不是很久没更新了。没错，确实很久没更新了，而视频确是我们产品核心中的核心。

### 创新能力低

市场和业务是瞬息万变的，其实前几年我们确实是龙头，因为当时行业不卷，只有你在做，你做成啥样人家都得用。现在呢，大家都卷起来了，你做啥人家都有了，你做的好，人家就抄，你做的不好的地方人家就优化。你的套路被摸透了，那你就没啥优势了。

> 我知道一家单位，什么产品没有，买了几个海康的设备开始做安防产品，甚至外包一些 SaaS 平台，就能像从我们这抢蛋糕。

我们最近准备集成 AI，我记得我们产品和我说过一句话，霄哥，这个得做好，整个行业就看我们的了。我觉得确实，作为龙头，我们有这么多的硬件，软件，人力，资金的支援，不做创新真的说不过去了。

> 不过 AI 收国内硬件限制太大，成本太高，其实不仅仅是我们公司，中国整体的创新都很少。

## 如何破局

我大学的校训是：求是，创新。 我们公司的价值观是：成就客户、价值为本、追求卓越、诚信务实；前者太过理想主义，后者太过现实主义。都感觉差点意思。

但我们都是中国人，所以我想到了是不是可以拿中国十大传统美德来看下，我们是否有哪些做的不够到位的地方。

+ 仁爱孝悌
+ 谦和好礼
+ 诚信知报
+ 精忠职守
+ 克己奉公
+ 修己慎独
+ 见利思义
+ 勤俭廉政
+ 笃实宽厚
+ 勇毅力行

我想稍微挑几个说一下自己的看法

### 仁爱孝悌，诚信知报

“仁”是中华民族道德精神的象征。我们可能无法做到绝对的仁爱，但至少需要心存感激。

我非常感激我的组员能够帮我分担工作，让我能够有时间去学习，去思考；有些同事来的比我还早，有些同事走的比我还晚；有些同事为了一些项目，工作放弃了陪家里人的时间，非常感谢，也同时感谢你们家里人的理解和支持。

同时我个人使用一些开源软件的产品，他们的无私奉献和努力，让我们的开发体验，产品质量，创新有了很好的保障。我也给与他们一定的金钱支持。

不过现在公司和国内很多风气不太好，喜欢去薅羊毛，喜欢去白嫖，喜欢去抱怨。一边拿着公司的钱抱怨公司怎么怎么不好。当然这样并没有什么错，但我觉得经常有这样的心态的人，并不能把整个大环境变得更好。

仁爱这个和软件开源理念的中心思想非常契合，开源的本质就是分享，共享，协作。所以为什么要为爱发电呢。其实如果我们通用的业务代码有一部能在内部开源，大家共同通过开源流程共建，我觉得能够解决一部分卷的问题。

> 不过，我让我儿子给别人分享玩具，他也不肯。

### 修己慎独，见利思义，笃实宽厚

控制自己的贪念，最重要的就是修己慎独，无法克制自己的欲望，那就会产生贪念。会无序扩张。

贪念很容易被操控，公司内有一些现象，比如，我觉得问你有用，那我就一直问你，自己都不怎么思考了。当然有些人还会施加贪念给别人，就比如大家应该都接过一些电信诈骗的电话。很多人都会不接。这些坏人就是利用人性的弱点。其实公司里也有，喜欢叫别人 “老板”，“老师”，我非常不喜欢这样的风气，其实你也是利用了人性的贪念在做"坏事"。就如果这个问题应该我看，我肯定会看，并不会因为你叫了一声 "老板"，我就不好意思不看了，甚至有些 "老师"，"老板"叫多了，人还会产生莫名其妙的优越感。

> 我个人不太喜欢过度白嫖，我更相信因果报应。

其实做产品也是，一个产品啥都能做，所有资源包都支持，其实也做不好，不仅人要克制，做产品也要克制，要知道这个产品的边界到底是什么。

但对于利益我们也需要见利思义，笃实宽厚。有价值的东西必然会产生利益，考虑市场环境，考虑客户需求，国家政策，做出合理判断的产品是我们应该争取到的利益。只有真正有价值的产品，才能在市场上站稳脚跟。

## 最后总结

我也和网易，阿里的一些同事聊过，大家其实都有通样的问题，也有同样的困局。

勇毅力行，知行合一。 虽然这个最危险的时候，但我觉得任何时候都是危险的时候。就像国歌唱的那样，中华民族到了最危险的时候；西游记里面唱的，斗罢艰险又出发。

找到正确的事，然后坚持做下去。
