# 技术分享探讨

## 背景

我个人比较关注前端的技术分享，也参与和组织过很多，看过很多，最近几年公司和部门的技术分享氛围也不是太好。所以我想先分析一下，然后具体看怎么改善。

## 外界技术峰会

+ vueconf：基本每年有办，氛围比较好，有 vue 团队背书，https://vueconf.cn/
+ D2：design & development，阿里系的技术峰会，一共办了17届了，最近一次是 2022年：https://d2.alibabatech.com/
+ seeconf：蚂蚁系的技术峰会，最近一次也是 2022年：https://seeconf.antfin.com/
+ 滨江前端技术峰会：共3届，最近一次是 2021年：https://juejin.cn/post/6992464844075057188

vueconf 和 D2 都是背后有资本的支持，所以可以持续办下去；seeconf 的话可能还会有，但创始人玉伯已经离职了，所以可能会有一些变化；滨江前端技术峰会，由于最早我是创办者，所以我也知道，基本办不下去了。

## 公司现状

在看一下公司的，我在公司内部也组织过2次技术分享，一次是 2018 年，一次是 2021 年；之后因为疫情等原因，就很少组织了。

+ 我们组技术分享；一般不做，不过我经常会发周报和群里分享一些技术点。
+ 部门 A：一般不做，不过会有 2 周的例会，分享一些踩坑经验。也会定期有小伙伴的技术分享与总结。
+ 部门 B：半年没做了，例会的时候会讨论一些关键问题的解决方案。

其实近几年也有同事找我去其他部门做技术分享，比如探讨任职资格，探讨一些新技术做一些分享。

也有别的部门问我为什么这几年不组织大型的技术分享了。希望能够开展类似的活动。

## 现状分析

### 外部技术

然后整体的分享，我个人的见解是这样的，比如质量比较好的 vueconf，有些课题是非常值得听的，但有一些也是凑数的；有些其实比较底层，听一下可能对你业务开发并没有特别大的帮助。还有就是 D2，就比较杂了，有 react，angular 都有，而且有些结合他们自身的业务或者基建，所以帮助可能会更小一些。技术上：我个人觉得前几年我知识还不是特别丰富的时候，对这些分享的期待值还是挺高的；但只有其实我近几年有经常关注社区在做什么的时候，就是自己技术已经跟的上的时候，其实分享没听的时候，我大概也知道他想分享什么了。所以近几年的分享我一般不去听，只会看看有兴趣的等看视频回放即可。

还有就是资金的情况，现在资本对于技术分享的投入产出比更加不是特别关注了，所以很多技术峰会都办不下去了。除非有一些大厂背书，比如 vueconf 和 D2。而他们的技术分享背后有招人，有推广技术栈，所以可以持续办下去。

### 公司内部

氛围感可能会更差一些吧，一个是分享的质量说实话不是很高，如果很多人来听，有点浪费时间的。跨部门之前也没有特别的针对性。还有就是资金方面都是用的团建经费，公司这样的预算申请会比较的麻烦。

## 解决方案

但不搞呢感觉不太行，一次搞太大可能也没多大必要，所以我觉得可以先从小的点开始，以收集问题，收集分享课题为驱动去开展。小范围先开展，然后对培训做一些评分筛选，如果有ok的，那 2025 年的年末就可以从其中挑选出一部分进行分享。

至于流程我个人想不要搞的太复杂，用采用 gitlab-issues 的方式，具体流程详见 内网链接无法访问 

现有分享列表

如果在 2025 年，一些活动可以组织的起来的话，我想再往前推进一步，将一年沉淀的内容做一次大的分享。我也希望大家能给这个仓库点点关注，这样大家的分享可以被更多人看到。如果有一些前度共性，或者流程上的问题，也可以积极提出。也希望有一些部门的小伙伴能够看到，然后可以组织一些活动（有能力的可以申请一些部门团建经费）。如果搞得好的话，我觉得有部分也可以纳入到任职资格里面去。

> 不过最早我在论坛也搞过，其实效果也不是特别好。但还是想再试试看。
