# vueconf 2024 后记

> 未完成

## 我自己的一些话

今年的 vueconf 非常不容易，很遗憾没有线下参加，最近看完了大部分视频，今年刚好也是 vue 的 10 年，其实也是我在海康威视的 10 年，还是有非常多想说的。

先说下 vueconf 为什么不容易，我大概是从第二届2018年的 vueconf 开始参与的，当时在杭州金逸影城，19年在上海交大，20年在阿里园区，后面疫情关了2年，2023 年因为一些不可抗力的原因停办了。今年算是疫情重启的第一年，我也认识一些组织者，说实话空窗了这么多年。在国内这种互联网当前的行业下，已经没有太多的技术大会了，今年能办起来属实不易。

> 如果有国内的技术大会推荐选择电影院为主办地哈，真的太舒服了，vueconf 我也觉得是国内最接底气的技术峰会。

## 我和 vue 的几个故事

和大部分 jquery 时代的人遇到 vue 的故事相同，大概在17年，我们部门选择了 vue，而公司也决定在 3大框架中选择一个作为主流。其实那之前我们部门已经选择了 vue，拉齐了一些部门以后，我们决定和别的部门一起推行vue，当时海外以 angular 为主，国内政府相关以 react 为主（因为需要支持ie6）。

在个人的推动下，最终还是选择了 vue 以及去除了产品对 ie6 的支持。当时选择 vue 其实有2个比较重要的点，一个是 vue 的中文文档，另一个是 vue 的易用性。从那以后，我们公司如今已经基本没有除 vue 以外的项目，在近几年的一些竞品分析中，也发现了不少友商和敌商门，用的也都是 vue。

其实个人还是 vue 的深度用户，对于 vue 周边生态，vue 团队成员都有比较高的关注，一方面是很多工具与开发体验能帮助我在工作中提效，还有一部分也是对我的技术有很大的提升。另一个我觉得对 vue 的贡献的话应该是，我持续对于 vue 部分成员的 sponsor，虽然不多，但是我觉得这是对于开源的一种支持。其实现在很多开源者 burnout 的很大一部分原因是由于缺少了鼓励，我觉得 sponsor 这是一个很好的方式。我带的组员，和前组员也有 2个在持续赞助 vue 团队成员。

## 我和 Vue.js 的十年 -- 囧克斯

对于和老板谈技术选型，我也深有感触，但不一定很深，我谈的时候相对顺利。但我感觉还是得益于前辈们在前面作出的卓越贡献，如果没有那时你们的努力，可能说不定会更难，我去谈的时候好像也是 2016 年。

对于微博骂战观点，其实我能够理解开源的想法，当然我能感受到很多国内开发人员，在 github 上的一些愚蠢行为，尤大今年也有一个推，大概的意思是把一个无形的墙栏在国门外面，antfu 疫情期间也有发一些比较消极的推，虽然无法感同深受但我可以理解开源开发者的一些无奈和沮丧。对于身份认同观点，开源和业务开发，其实本质还是为一些人解决一些事情，我觉得都是有意义的。但总体来说，我能理解一些想法，但同时也需要有人在其他的战场（国家）去发光发热。

对于被动收入和开源赞助都蒸发了，我感触可能并不是很深，但我个人想提一下 burnout 这块，其实即使像 antfu 这样将 "被动收入" 做的比较好的开源人士，也会有 burnout 的时候，和托尼有提起过，他的一个运营是喜欢在推上发一些成就，其实他更多的是希望能够在这方面有收益的人能够夸赞他，其实认可认同对于"收入"来说可能会更为重要一些。

有关 vite 的诞生，额其实从近几年的数据来看，尤大对于 vite 的贡献，比 vue 大的太多。这块说实话国内的很多开发者可能还没有感受到。毕竟很多人还在用 vue2 和 vue-cli。

额对于一个 8 vue 老粉来说，我也有着不少和 vue 的回忆。其实我也不再年轻，但我希望能够带领更多的年轻人跟上你们的步伐～